Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung
sub2
in Zeiten maximaler
innenpolitischer Aufgeregtheit,
sub3
was aber nicht dazu führen darf -
da geht der Blick zu dieser Frau:
sub4
Was nicht dazu führen darf,
sub5
dass wir vor lauter Bauchnabel
nicht aus den Augen verlieren,
sub6
was vor unserer europäischen Haustür
passiert.
sub7
In nur wenigen Tagen
hat es eine Gruppe von Islamisten
sub8
offenbart geschafft, die Kontrolle
über Aleppo, Zwei-Millionenstadt,
sub9
eine der größten in Syrien,
zu gewinnen.
sub10
Das hat, wenn ich Sie
richtig verstanden habe,
sub11
Wurzeln in einer unglaublichen
Perspektivlosigkeit: "Noch nie",
sub12
sagt sie, "lebten so viele Syrer,
über 90 Prozent, in Armut,
sub13
und immer noch sitzen Hunderttausende
in den Folterkellern von Assad."
sub14
Wer sind diese Islamisten,
wer zieht im Hintergrund die Fäden,
sub15
was passiert da gerade?
sub16
Fragen an Kristin Helberg,
herzlich willkommen!
sub17
Gleich zu Beginn aber
sub18
wollen wir über einen ziemlich
einmaligen Vorgang sprechen,
sub19
über den die zweite Frau
in der Runde,
sub20
Kollegin
von der Süddeutschen Zeitung,
sub21
einen ihrer besten Sätze
geschrieben hat
sub22
und sie schreibt sehr viel brillante
Sätze:
sub23
"Wenn die hässliche Seite von Politik
mal wieder ausgeleuchtet wird,
sub24
dann sollten das
nicht zu Schulterzucken führen,
sub25
sondern zu einem lauten: So nicht!"
sub26
Und weiter: "Man darf sich
auf der anderen Seite
sub27
keinen Illusionen hingeben:
sub28
Politik ist ein Geschäft mit
nach außen gekehrtem Moralüberschuss
sub29
und Tugenddefiziten im Innern".
sub30
Herzlich willkommen Henrike Roßbach!
sub31
Sieht dieser Mann offenbar ähnlich,
sub32
dem eine ziemlich
beeindruckende Karriere gelungen ist:
sub33
Lehrt an einer der berühmten
amerikanischen Universitäten
sub34
in Indiana,
der University of Notre Dame, da,
sub35
wo auch Patrick Deneen lehrt
und sagt: "Was die FDP da aufführt,
sub36
ist ein Theater
aus Mangel an Weltwahrnehmung,
sub37
Wagenburgmentalität,
Unprofessionalität
sub38
und fehlender Fehlerkultur,
sub39
auch liberale Ökonomen wie ich
sind entsetzt über diese Verhalten.
sub40
Denn irgendwie gehört
zum Liberalismus auch Anstand."
sub41
Herzlich willkommen Rüdiger Bachmann!
sub42
Und wie schaut er auf diese letzten
Tage, der Fraktionschef der FDP,
sub43
der an vorderster Front
und das ist in diesem Zusammenhang
sub44
mehr als nur eine Floskel,
sub45
dabei war, als seine Partei
den Ausstieg aus der Ampel plante,
sub46
wie hat er die Abwehrreaktionen,
sub47
den Kampf
um die richtige Erzählung erlebt,
sub48
erst waren es
v.a. prominente FDP-Köpfe,
sub49
die immer wieder das Wort "Märchen"
in den Mund nahmen,
sub50
wenn kritische Nachfragen kamen,
und zwar so lange,
sub51
bis irgendwann klar wurde,
sub52
dass es in der eigenen Partei
Märchenerzähler gab,
sub53
die es jederzeit mit den Gebrüdern
Grimm aufnehmen könnten,
sub54
deshalb freuen wir uns heute
sub55
auf ein klärendes
und sehr ehrliches Gespräch,
sub56
herzlich willkommen Christian Dürr!
sub57
Guten Abend.
sub58
Womit fangen wir an?
sub59
Wir reden über das Ende einer
Koalition seit vier Wochen,
sub60
über die 80 % der Zeit die Leute
gesagt haben,...
sub61
Sie versuchen schon wieder
das narrativ zu gewinnen.
sub62
Ich habe Sie nicht gefragt.
sub63
Sie hatte gefragt, wo fangen wir an.
sub64
Das war rhetorisch.
sub65
Am 14. November
waren sich hier bei uns,
sub66
damals stand die FDP am Abgrund.
sub67
Sind Sie jetzt ein Schritt weiter?
sub68
Das wäre innovativ,
ich will es ganz deutlich sagen,
sub69
Das wäre ein Narrativ,
ich will es ganz deutlich sagen,
sub70
die Zitate daraus,
das war ein Fehler.
sub71
Wofür ich mich nicht entschuldige,
sub72
ist, dass wir darauf
vorbereitet waren,
sub73
auf mehrere Szenarien.
sub74
Was genau war der Fehler?
sub75
Der Fehler ist der Umgang damit,
sub76
sie haben zitiert, das gab es nicht.
sub77
Da hätte man nachfragen sollen.
sub78
Trotzdem finde ich sinnvoll
den Blick aufs Ganze zu richten,
sub79
ohne Dinge beiseite zu schieben.
sub80
Dieser Fehler zu personellen
Konsequenzen geführt,
sub81
was in der Politik vielleicht ein
bisschen aus der Mode gekommen ist.
sub82
Es ist schön, dass Sie das sagen.
sub83
Wenn ich jetzt gerade an die
Batterie Fabrik denke...
sub84
Da sind sie gerade wieder unterwegs.
sub85
Da steht der Gau,
sub86
den ihre Partei fabriziert hat.
sub87
Wir sind heute mal nur bei Ihnen,
liebevoll, wie es unser Art ist.
sub88
Wann haben Sie diese Papier gesehen.
sub89
Ich hab es gesehen als
es veröffentlicht wurde.
sub90
Vorher haben sie es nie gesehen?
sub91
Nein, es hat bei uns
keinen Einfluss.
sub92
Dieses Papier haben Sie
nicht vorhergesehen?
sub93
Wussten Sie, dass es existiert?
sub94
Nein.
sub95
Sie wussten nicht,
sub96
dass andere dieses Papier
in der Schublade haben.
sub97
Politiker tragen die Verantwortung,
sub98
wir haben hier keine gute
Fehlerkultur.
sub99
Ich wusste nichts von der Existenz.
sub100
Sie haben eine interessante
Formulierung genommen,
sub101
sie haben es nicht zur Kenntnis
genommen.
sub102
Ich wusste nichts davon.
sub103
Wusste Christian Lindner davon?
sub104
Nein wusste er auch nicht.
sub105
Sie tragen, kannte man das.
sub106
Dann würde es dann kennen,
wenn man es genutzt hätte.
sub107
Das ist jetzt wieder
die Sache mit der Kenntnis.
sub108
Ich habe doch gerade gesagt,
dass ich es nicht kannte.
sub109
Sie sagen gerade, man kennt es,
wenn man es benutzt.
sub110
Hat es in der Koalition
Eingang gefunden?
sub111
Das hat es offensichtlich nicht.
sub112
Sie sagen, man kennt etwas erst,
wenn man es nutzt?
sub113
Nein das habe ich nicht gesagt.
sub114
Doch haben sie.
sub115
Ich kann das nicht
und andere kannten auch nicht.
sub116
Sie sagten, man kennt es nur,
wenn man es nutzt.
sub117
Ich sage es sehr deutlich,
ich kannte es nicht.
sub118
Dem ist nichts hinzuzufügen,
trotzdem trägt man Verantwortung.
sub119
Sie waren am Anfang an
sehr intensiv damit beschäftigt,
sub120
wir reden hier über die Frage, ob es
da eine politische Lüge gegeben hat.
sub121
Über die Qualität dessen,
sub122
was dort steht und was
die FDP beabsichtigt hat.
sub123
Darüber sollten wir
noch mal ehrlich reden.
sub124
Eine politische Lüge ist aber etwas,
was man in einer Mediendemokratie
sub125
klappen lassen muss.
sub126
Was bedeutet ich habe es nicht zur
Kenntnis genommen?
sub127
HR: Es ist sehr auffällig,
dass nicht gesagt wurde,
sub128
ich kenne diese Papier nicht ich
habe es nicht gesehen.
sub129
Man darf natürlich
nicht ausschließen,
sub130
dass es auch wirklich so ist, dass
es wirklich neun Mitarbeiter Papier
sub131
ist für die eigene Schublade,
sub132
die Eigenarbeit,
das ist nicht ausgeschlossen,
sub133
ob man es für wahrscheinlich hält,
oder was es aussagt, wenn es so ist,
sub134
ja.
sub135
Darum benutzt man solche Wort,
dafür wird es einen Grund geben.
sub136
Ich weiß es nicht.
sub137
Herr Lindner war, er hat das
nicht zur Kenntnis genommen,
sub138
dass es Interpretationsspielraum,
den die FDP nicht gebrauchen kann.
sub139
Das ist wahr, stimmt das Herr Dürr?
sub140
CD: Ich kann nur sagen, was ich
regelmäßig in den Besprechungen
sub141
mitbekommen.
sub142
Es war Thema, wie wir zur Änderung
in der Koalition kommen.
sub143
Ich entschuldige mich für das
Papier, auch wenn ich es riskant,
sub144
Ich entschuldige mich
für das Papier,
sub145
auch wenn ich es nicht kannte.
sub146
Es wäre unprofessionell, wenn man
nicht darüber nachgedacht hat.
sub147
Wir haben darüber geredet,
wir zur Veränderung kommen,
sub148
unterstellt wird ihn etwas anderes.
sub149
Ihnen wird unterstellt,
sie wollten rausgeworfen werden.
sub150
Das wollten Sie nicht? Das
sub151
Das wollten wir ausdrücklich nicht,
sub152
wir haben natürlich keine
Bestandsgarantie abgegeben.
sub153
Egal was passiert,
und wenn sich nichts verändert,
sub154
dass wir dann Teil
der Koalition bleiben.
sub155
Wenn es so gekommen wäre,
dass der Bundeskanzler gesagt hat,
sub156
es bleibt wie es ist,
sub157
dann hätten wir diesen Stillstand
dem Land nicht mehr zumuten wollen.
sub158
Herr Bachmann,
sub159
und sie sind immer sehr am deutschen
Diskurs beteiligt.
sub160
RB: Ich kenne die Motivation nicht,
aber ich kann analysieren,
sub161
wie die Situation der FDP war.
sub162
Besonders die Umfrage von 3-4 %.
sub163
Die deutete klar auf, wir kommen
nicht in den nächsten Bundestag.
sub164
Wenn sich nicht Etwas verändert,
sub165
wenn wir diese Koalition
in dieser Situation enden,
sub166
dann war es das, wir kommen
nicht mehr den Bundestag.
sub167
Und das kann natürlich
das politische Aus für die FDP
sub168
und für alle,
die dahinter stehen bedeuten.
sub169
Es muss etwas passieren,
und es ist auch klar,
sub170
dass das vor
der Verabschiedung des Haushalts
sub171
geschehen muss.
sub172
Sonst wäre das Druckmittel
gegenüber Scholz,
sub173
da hätte man die Legislaturperioden
nicht mehr beenden können.
sub174
Es musste etwas passieren,
sub175
die FDP freundliche Reaktion ist,
wir wollten etwas fürs Land
sub176
wir wollten einer Wirtschaftswende,
sub177
und am Ende des Tages
besser rausgeworfen zu werden,
sub178
wir haben ein narrativ
für den anstehenden Wahlkampf,
sub179
wir haben uns und so ausgedacht,
sub180
ob der Schuss
nach hinten losgegangen ist
sub181
kann man sich auch fragen,
die Ampel war nicht beliebt.
sub182
Das narrativ hätte sein können,
wir haben am Ende des Tages
sub183
Deutschland von
dieser Ampel befreit,
sub184
die keiner mag.
sub185
Und das mag für 5-6 % erreichen.
sub186
Das ist eine rationale Story,
sub187
im Sinne von, was
die optimale Storys für die FDP.
sub188
Das könnte man schon erzählen.
sub189
CD: Darf ich einer Sache kurz
ergänzen,
sub190
weil sie im Bundeshaushalt
angesprochen haben.
sub191
Ich glaube nicht
sub192
dass er der Bundeshaushalt liegt
damit beschlossen worden wäre.
sub193
Es war immer ein Ziel,
dass wir etwas verändern.
sub194
Wenn das nicht gelingt,
sub195
wäre überhaupt kein Bundeshaushalt
beschlossen worden,
sub196
als wären weiter so
das nichts gewesen.
sub197
Da hätten wir auch
den Zeitpunkt gefunden,
sub198
wir verlassen diese Koalition
von uns aus.
sub199
Sie haben gerade gesagt,
sub200
wir provozieren den Rauswurf.
sub201
Die Perspektive war,
sub202
wir verändern etwas
oder wir sagen dem Bundeskanzler,
sub203
wir beenden gemeinsam die Koalition.
sub204
Und wenn der Bundeskanzler
beides abgelehnt,
sub205
die Veränderungen,
die dringend notwendig sind.
sub206
Und wenn er weiterhin ablehnt,
sub207
die Kollektionen
ungeordnet zu verlassen,
sub208
eine geschäftsführende
Bundesregierung
sub209
wie bei Gerhard Schröder,
er hätte man rausgehen müssen.
sub210
Da werde ich mich nicht für
entschuldigen.
sub211
Frau Roßbach sagt,
verantwortlich sein es eine Sache,
sub212
belügen eine andere.
sub213
Es gibt Sachen, die legen nahe,
sub214
dass die Bereitschaft zu diesem Buch
sub215
schon Wochen vor
Veröffentlichung des Papiers
sub216
und was von den anderen Partnern als
Scheidung Papier begriffen wurde,
sub217
gab es am 14. Oktober ein weiteres
Treffen des F Kabinetts.
sub218
In der FDP Parteizentrale.
sub219
Worum ging es da, und warum
glauben Sie es ist geplant?
sub220
HR: Begonnen hat es Ende September,
sub221
bei einer Tagung dieses Kabinetts,
sub222
die zuständig sind für interne
Koordinierung
sub223
der FDP Positionen in der Regierung.
sub224
Da wurden diese Szenarien, die
eintreten können,
sub225
das erste Mal diskutiert.
sub226
Dann kann das nächste reguläre
Treffen
sub227
im Hans-Dietrich Genscher Haus,
sub228
da soll SC dem Vernehmen nach
sub229
zu einer Auseinandersetzung gekommen
sein,
sub230
bei der Volker Wissing noch mal
vorgebracht hat ob es sinnvoll ist,
sub231
so die Ampel zu zerbrechen.
sub232
Dann wurde gesagt, das müssen wir
nicht noch mal diskutieren.
sub233
Das haben wir schon Ende September
in Potsdam entschieden.
sub234
Es gibt zwei unterschiedliche
Erzählungen,
sub235
die haben wir immer abgebildeten
unserer Berichterstattung.
sub236
Es gibt einmal das Szenario der
Wahrscheinlichkeiten,
sub237
und die andere Erzählung,
sub238
war schon klar, dass es zu Ende
gehen würde,
sub239
und wie man das im Griff behält.
sub240
Es ist interessant,
wenn sie das nicht kannten,
sub241
wenn Christian Lindner es nicht zur
Kenntnis genommen hat,
sub242
warum ist dann fast alles genau so
abgelaufen wie es im Papier steht?
sub243
CD: Ist es nicht.
sub244
Es ist ja nichts abgelaufen, da
steht etwa eine Rede drin,
sub245
die nie gehalten wurde.
sub246
Das Szenario was dort beschrieben
wird, das ist ja nicht so passiert,
sub247
es ist etwas anderes passiert.
sub248
Weil Olaf Scholz sie vorher
rausgeworfen hat.
sub249
Das Szenario für einen geordnetes
Ende der Koalition,
sub250
das andere Ende wäre gewesen, wenn
Olaf Scholz alles vertagt hätte,
sub251
dann hätten wir die Koalition
verlassen müssen,
sub252
das ist eingetreten.
sub253
Was im Papier geschrieben wurde, das
ist eben nicht eingetreten.
sub254
Und weil Frau Roßbach den September
angesprochen hat,
sub255
wir haben uns wie alle anderen auch
wöchentlich getroffen,
sub256
seit Monaten sprechen über die
ökonomische Situation,
sub257
seit Frühjahr diesen Jahres, wie es
weitergeht, wo die Probleme liegen.
sub258
Das ist nicht das Thema.
sub259
Es geht aber um die Treffen.
sub260
Und wir haben uns überlegt, wo haben
wir Probleme.
sub261
Das war ein Szenario, wir hatten
erhebliche Probleme,
sub262
dass unsere Koalitionspartner
zugesagte Gesetzentwürfe
sub263
nicht mehr durch den Bundestag
bringen wollten.
sub264
Die Abschaffung der kalten
Progression wurde blockiert,
sub265
wird jetzt besprochen, das war ein
ganz reales Problem für uns.
sub266
HR: Ich glaube, das Problem ist die
Diskrepanz in der Bevölkerung,
sub267
bei der Wahrnehmung der FDP in der
Regierung,
sub268
wo sie weiter verhandeln
sub269
während offenbar intern die Partei
wenn man sich das Papier anschaut,
sub270
sich auf groteske Weise überlegt,
sub271
wie man das Ende orchestriert.
sub272
Das schadet der Glaubwürdigkeit von
Politik.
sub273
Vielleicht haben sie auch andere
Szenarien besprochen.
sub274
Gibt es die eigentlich auch
schriftlich?
sub275
Wo ist das Papier, wohl die FDP
beschreibt,
sub276
wie sie trotz ihrer Unbeliebtheit
und der Probleme versucht,
sub277
weiterzumachen?
sub278
Das Papier gibt es nicht.
sub279
RB: wenn ich in der Kollision
bleiben will,
sub280
schreibe ich nicht so ein Papier,
das ist interne Kommunikation,
sub281
dann versucht man dort Kompromisse
zu handeln,
sub282
dann lanciert man kein Papier wie
dieses,
sub283
das setzt natürlich die Basis für
ihren Bundeswahlkampf,
sub284
das verstehe ich nicht.
sub285
HR: Wir sprechen aber über zwei
Papiere,
sub286
sie meinen jetzt dieses
Wirtschaftspapier von Lindner,
sub287
ich spreche über das
Scheidungspapier.
sub288
Ich habe über die Diskrepanz
zwischen interner Vorbereitung
sub289
und Realpolitik gesprochen.
sub290
Gibt es noch andere Papiere, wo drin
steht,
sub291
wie Szenario 2, 3 und vier aussehen?
sub292
CD: Es gibt noch ein anderes
Papiere.
sub293
Ich rede von der Alternative zu
dieser Pyramide.
sub294
Gibt es noch was anderes außer das
18-seitige Papier und die Pyramide?
sub295
CD: Es gibt noch die Überlegung,
sub296
was passiert, wenn wir zu der
gemeinsamen Überzeugung kommen,
sub297
was sie machen, wenn es nicht
weitergeht.
sub298
Das erste Ziel, was die FDP in der
Bundesregierung vertreten hat,
sub299
waren wirtschaftlichen
Veränderungen.
sub300
Und Herr Bachmann, was ich
korrigieren möchte,
sub301
der Wirtschaftsminister hat es breit
gestreut,
sub302
die 18 Seiten,
sub303
weil sie unterstellten in der
Antwort gerade,
sub304
dass wir das lanciert hätten.
sub305
Unser Ziel war,
dass wir es umsetzen.
sub306
Weil sie jetzt das mit Scheidungs-
Papier konnotiert hatten,
sub307
wir wollten diese 18 Seiten nicht
zwangsweise durchsetzen.
sub308
Aber es war unsere Grundlage,
was wir gern durchsetzen wollen.
sub309
Wären Sie bereit gewesen zu einem
Kompromiss?
sub310
CD: Zu vernünftigen Kompromissen,
sub311
sodass wir echtes Wachstum 2005 und
20 gehabt hätten.
sub312
sodass wir echtes Wachstum 2025
gehabt hätten.
sub313
Was kein Kompromiss gewesen wäre,
sub314
wäre was der Bundeskanzler gesagt
hat.
sub315
Darauf zu verzichten, und die
Schuldenbremse zu brechen.
sub316
Also sie haben es über einen langen
Zeitraum durchdacht.
sub317
Wir haben die lange darüber
gesprochen.
sub318
Wir haben die lange darüber
gesprochen.
sub319
Dieses Papier sagt, wie wir die
Koalition beenden.
sub320
Das Papier hat ihr den der Koalition
keinen Einfluss gehabt.
sub321
Ihr Generalsekretär wusste davon
nichts.
sub322
Deswegen ist er zurückgetreten, weil
er gesagt hat, erkennt es nicht,
sub323
und es gäbe es nicht.
sub324
Er hat gesagt es sei ein Märchen,
eine Frechheit.
sub325
Er hat unwissentlich das falsche
gesagt,
sub326
bei der nicht von dem Papier wusste,
sub327
deswegen hat er Konsequenzen
gezogen.
sub328
Das respektiere ich.
sub329
Aber da ist ein
Bundesgeschäftsführer,
sub330
der macht dieses Papier,
sub331
dann gibt es diese kleine
sympathische Parteizentrale,
sub332
übersichtlich, kuschelig.
sub333
Und der Generalsekretär,
sub334
die treibende Kraft in der Partei
weiß nichts davon,
sub335
der Chef weiß nichts davon?
sub336
Für wen hatte es gemacht, der
Geschäftsführer?
sub337
Ich spreche nicht öffentlich über
Mitarbeiter.
sub338
Mich interessiert nicht die
Mitarbeiter,
sub339
sondern nur für das Papier gemacht
war.
sub340
Der Bundesgeschäftsführerführer, für
wen schreibt er das?
sub341
Für sich, als Arbeitsgrundlage...
sub342
Er schreibt es für sich und dann
wirft er es weg?
sub343
Da war ein kommunikativer Fehler,
sub344
Djir-Sarai hat kommunikative Fehler
gemacht. Wenn wir es früher gemacht
sub345
hätten,
sub346
Herr Lanz, ich kann nur sagen was
ich weiß.
sub347
Wissen Sie, was gesagt,
sub348
die Ideen zur Wirtschaftswende
sollen kommen, aber schnell.
sub349
Es war ein Szenario, sie haben mich
doch nach Szenarien gefragt.
sub350
Ich habe gefragt, ob sie's das sich
selber glauben,
sub351
dass ein Bundesgeschäftsführer, der
so nah dran ist,
sub352
so ein Papier schreibt,
sub353
dass nicht weniger ist es das
produzierte Ende der Ampel...
sub354
Es war ein Szenario, dass er für
sich geschrieben hat,
sub355
dass es legitim.
sub356
Schreibt er das in sein Tagebuch,
sub357
oder packte es in die oberste
Schublade ganz unten drunter?
sub358
Um vorbereitet zu sein,
sub359
der Bundeskanzler der auch drei
vorbereitete Reden.
sub360
SPD und Grüne haben sich bereits im
Sommer getroffen,
sub361
um über ein Ende der Koalition zu
sprechen.
sub362
Dass wir uns intern vorbereiten
gehörte Professionalität dazu.
sub363
Auch wenn dieses konkrete Papier
nicht bekannt war.
sub364
Sie verstehen, dass das nicht
glaubwürdig ist.
sub365
Sie können natürlich dauern
unterstellen,
sub366
dass etwas nicht glaubwürdig ist,
aber ich kann nur sagen,
sub367
was real abgelaufen ist.
sub368
Wir haben überlegt, wie schaffen wir
es, noch Dinge durchzusetzen.
sub369
Allein im Oktober haben wir noch
Gesetzesentwürfe
sub370
durch den Bundestag gebracht.
sub371
Für die Öffentlichkeit sichtbar war
es anders,
sub372
am Tag des Koalitionsbruch
sub373
sind noch zehn Gesetzesentwürfe
durchs Kabinett gegangen.
sub374
Ich rede aber davon, dass der
Bundesgeschäftsführer...
sub375
RB: Ich habe nicht so sehr Anstand
gemeint,
sub376
aber mit Liberalismus verbinde ich
auch die Seriosität.
sub377
Ich verbinde das Papier klingt nach
Jugendlichen College-Studenten.
sub378
Da muss man sich doch mal fragen,
sub379
da meine ich auch nicht die kleinen
Mitarbeiter,
sub380
sondern den Bundesgeschäftsführer,
sub381
wie wählt man so jemanden aus, der
sowas produziert.
sub382
Man sollte nur die besten Leute
auswählen,
sub383
und dann kommt sowas dabei raus.
sub384
Haben Sie die besten Leute
ausgesucht?
sub385
Wer schreibt sowas, das ist doch
unseriös.
sub386
CD: Deshalb war es offensichtlich
sub387
weder für die weitere Beratung
bestimmt,
sub388
noch ging es darum ging es darum das
als Masterplan zu nehmen.
sub389
Dass es ein Fehler war, genau wie
der Umgang damit, ist klar.
sub390
Hier ist ein menschlicher Fehler
passiert.
sub391
Ein politischer Fehler am Ende.
sub392
Und daraus wurden Konsequenzen
gezogen.
sub393
Ich habe das Gefühl,
sub394
dass in Deutschland inzwischen
Fehler quasi verboten werden.
sub395
RB: Das ist doch Quatsch.
sub396
CD: Dennoch hat es keinen Eingang in
die Beratung gefunden.
sub397
Das können Sie mir glauben oder
nicht,
sub398
aber ich kann noch die Erfahrung
schildern, wie's gelaufen ist.
sub399
Ich bezichtigte sie gar nicht der
Lüge.
sub400
Man klaubt es so zusammen. Wir
erzählen uns gegenseitig, dass
sub401
Man klaubt es so zusammen.
sub402
Wir erzählen uns gegenseitig, dass
natürlich der Plan war
sub403
in der Ampel zu bleiben.
sub404
Da will ich widersprechen,
wir hatten mehrere Szenarien,
sub405
deswegen gab es an diesem
Koalitionsausschuss an dem Abend
sub406
das Angebot von Christian Lindner,
darüber zu reden.
sub407
Ich spreche viel mit Leuten,
sub408
dass in dieser Woche konkret am
Donnerstag etwas passieren würde,
sub409
Es war da nicht genau der
Donnerstag,
sub410
weil die SPD zuvorgekommen ist.
sub411
Ich kann Ihnen sagen was ich gegeigt
habe.
sub412
Es war klar, es passiert etwas.
sub413
CD: Mittwochabend war es genau
anders.
sub414
Dann taucht dieses Papier auf und
die Ampel platzt,
sub415
dann seit Christian Lindner
folgendes
sub416
am nächsten Tag in die Kameras.
sub417
Was war ihr erster Gedanke, als
aufgewacht sind?
sub418
Ich denke dein Verständnis haben,
wenn ich Ihnen sage,
sub419
dass ich mich in einer Lage befinde,
sub420
deshalb viele Gedanken haben.
sub421
Mich macht die Situation, sowie sich
entwickelt hat betroffen,
sub422
es hätte für unser Land eine bessere
Option gegeben,
sub423
ich habe mich in anderen getäuscht.
sub424
CD: Darf ich etwas dazu sagen?
sub425
Christian Lindner hat in dieser
Aussage,
sub426
auf das Szenario bezogen, was ich
geschrieben habe,
sub427
ein geordnetes Ende der Koalition.
sub428
Das hätte ich mir auch gewünscht,
sub429
ich habe nicht damit gerechnet, d
sub430
ass der Bundeskanzler uns vor die
Wahl stellt,
sub431
dass der Finanzminister entlassen
wird oder
sub432
darüber müssen wir auch reden,
sub433
oder wir für das kommende Jahr die
Schuldenbremse brechen.
sub434
Das konnte keine Option für die FDP
sein,
sub435
es wäre falsch unser Land gewesen,
sub436
die Schuldenbremse aktiv zu brechen.
sub437
Darauf bezieht sich auch Christian
Lindner.
sub438
Frau Roßbach, wir werfen Politikern
gerne vor,
sub439
dass sie an ihren Privilegien hängt.
sub440
Hat eine Partei bewiesen, dass sie
das nicht.
sub441
Da war eine Partei eine Überzeugung.
sub442
Die hat gesagt,
sub443
sie tragen das nicht mehr mit, weil
sie eine Überzeugung hat.
sub444
Dafür sind wir bereit von der Macht
zulassen,
sub445
ich finde das ist nichts ehrenrührig
ist, sondern bemerkenswert.
sub446
Warum sollte man das nicht gerade
sagen,
sub447
wir Erlösen Deutschland von diesem
Gewürge,
sub448
wir wollen das nicht mehr
weitermachen,
sub449
uns trifft das am meisten,
sub450
das wäre doch eine gute politische
Erzählung gewesen.
sub451
HR: Politik ist kompliziert, wenn
man Teil einer Regierung ist,
sub452
gab es eine Resthoffnung, dass es
doch funktioniert.
sub453
Christian Lindner wurde immer wieder
regelmäßig gefragt,
sub454
wollen sie rausgehen?
sub455
Apps gesagt, ich paraphrasiert, wir
sind keine Hasardeure,
sub456
an einen Punkt zu kommen, man sieht,
es geht nicht mehr,
sub457
mit der Idee zu spielen, sich intern
vorzubereiten,
sub458
dann wenige Tage vor dem
Koalitionsausschuss
sub459
dieses Papier vorzulegen,
sub460
und dann dem Bundeskanzler sagen,
wir haben zwei Optionen,
sub461
diese 18 Seiten oder wir sagen
gemeinsam,
sub462
dass wir das gemeinsam nicht mehr
wollen,
sub463
dann auch die Erschütterungen von
Christian Lindner war echt,
sub464
als es ganz anders lief,
sub465
als man sich ausgemalt hat.
sub466
Die FDP hat sich viel Schaden
zugefügt.
sub467
Weltweite man sich besonders gut
vorbereiten
sub468
auf die verschiedenen Optionen,
sub469
damit man besonders überzeugend
daraus geht.
sub470
Aber Politik funktioniert nicht für
ein Planspiel.
sub471
Es ist vollkommen ausgeschlossen,
sub472
dass man mit solchen Ideen so einen
Prozess steuern kann.
sub473
CD: Das teile ich.
sub474
Als sie gerade Frau Roßbach fragt,
sub475
so ähnlich ist es abgelaufen.
sub476
HR: Wenn sie es wirklich ernst
gemeint hätten,
sub477
dieses Papier mit der Zumutung...
sub478
CD: Wir haben es oft ausprobiert.
sub479
Recht haben wir es zu ausprobiert.
sub480
Der an die Hoffnungen, dass der
Bundeskanzler sagt,
sub481
diese Koalition ist am Ende,
sub482
dass man in geordnete Neuwahlen
geht.
sub483
Diese Hoffnung hätten wir nicht
haben dürfen.
sub484
Wir bleiben geschäftsführend bis zur
Neuwahl.
sub485
Lassen Sie uns über das Ding reden,
was dahinter steht.
sub486
Wir haben sie einmal durch die
Mangel genommen.
sub487
Als interessantes zu verstehen,
sub488
wie da zwei Weltanschauungen und
auch Kulturen auf einander prallen.
sub489
Das wurde klar,
sub490
bei einem Gespräch mit Caren Miosga
von Christian Lindner.
sub491
Er sagte, wir müssen ein bisschen
mehr Elon Musk wagen,
sub492
ein bisschen mehr Milei, Argentinien
wagen,
sub493
ihnen schwebt ein anderes Land vor.
sub494
Was ist das für Ansatz, wenn man
sagt...
sub495
CD: Er meinte ausdrücklich ein
bisschen.
sub496
Er hat konnotiert,
sub497
man wolle Populisten nicht die
Meinungshoheit überlassen,
sub498
Musk ist eine schillernde
Persönlichkeit,
sub499
eins muss man fairerweise sagen,
sub500
die Idee zu sagen, wir schaffen
echte Reformen,
sub501
dieses Land steht seit 15 Jahren im
Stau.
sub502
Sich damit nichts abzufinden, das
finde ich legitim.
sub503
Wirtschaftspolitisch nach vorne zu
kommen, kann kein Manko sein.
sub504
Er sagt Musk und Milei,
sub505
da prallen zwei Denkschulen
aufeinander,
sub506
Frau Leutheusser-Schnarrenberger
sagt,
sub507
Milei will den Staat zerstören.
sub508
Er hat dem Economist ein langes
Interview gegeben,
sub509
man kann es zusammenfassen, m
sub510
man will den Staat überall
zerstören.
sub511
Der Staat ist überall der
schlechtere Unternehmer,
sub512
es funktioniert am besten, wenn sich
der Staat weitestgehend zurückzieht,
sub513
habe ich das falsch zusammengefasst?
sub514
RB: Sind das die Vorbilder die dem
deutschen Liberalismus
sub515
zuerst einfallen?
sub516
Gehen wir mal beide durch.
sub517
Argentinien ist
heruntergewirtschaftet,
sub518
schlimmer als andere
lateinamerikanische Länder,
sub519
durch den Peronismus.
sub520
Ich bin jemand der verdammt Milei
noch nicht.
sub521
Ich warte ab, ob die Reformen, die
er durchführt,
sub522
der mein hohen Preis mit
Armutserhöhung und so,
sub523
die Institutionen in Argentinien
waren so am Ende,
sub524
die Inflation ist so galoppiert,
sub525
dass man in der Situation
sub526
diese Art von Destruktion braucht.
sub527
Ich bin bekannt als jemand,
sub528
der für Deutschland Reformbedarf
konstatiert,
sub529
dass Vergleichen mit der
argentinischen Situation ist absurd.
sub530
Wir brauchen dich diese Art von
Destruktion in Deutschland.
sub531
Wir brauchen Reformen. Wir brauchen
nicht diese Art von Schocktherapie
sub532
in Deutschland.
sub533
Seriosität, ist das ihr Vorbild?
sub534
Elon Musk ist jemand der Libertär
ist mit autoritären Sympathien.
sub535
Er findet Wettbewerb gar nicht so
gut.
sub536
Er sagt, nur Monopole treiben
Innovation.
sub537
Das kann doch keinen Vorbild für die
FDP sein.
sub538
CD: Das hat doch keiner gesagt, dass
das Vorbild.
sub539
Wir haben dieses Jahr wieder ein
negatives Wirtschaftswachstum
sub540
mit einer alternden Bevölkerung
sub541
wir treten seit vielen Jahren auf
der Stelle.
sub542
Das ist auch mit meine
Verantwortung.
sub543
RB: Ich nehme ihnen das einfach
nicht ab.
sub544
Sie sind eine Partei, die sobald
irgendwo etwas passiert,
sub545
ihr erster Sündenfall war der
Agrardiesel.
sub546
Sie sind sofort umgekippt bei den
kleinsten politischen Reformen,
sub547
wo man wirklich liberale Wirbelsäule
hätte zeigen können,
sub548
ist man umgefallen.
sub549
Insofern nehme ich Ihnen diesen
Reformen nicht ab.
sub550
Lukas Köhler und und andere haben
Klimageld
sub551
und CO2 Prereisung ausgeführt,
sub552
sie haben das abgewiesen
sub553
mit dem hanebüchene Argument man
habe die Infrastruktur nicht.
sub554
Die wirklichen Reformen, die noch
anstehen,
sub555
eine wirkliche, mehr
marktwirtschaftliche Klimapolitik,
sub556
dann sie wenig Fortschritte gemacht,
sub557
am Ende ist von ihrem Liberalismus,
sub558
jetzt benutze ich das Gerhard
Schröder Wort,
sub559
Gedöns übrig geblieben,
sub560
sie haben nur Cannabis legalisiert.
sub561
CD: Ich möchte die Fakten
darstellen.
sub562
Sie haben die Bildung angesprochen,
sub563
Bettina Stark-Watzinger hat das
größte Bildungsprogramm
sub564
der Geschichte auf Bundesebene
vorangebracht.
sub565
Es ist ein Herzensanliegen.
sub566
Es läuft noch nicht gut, weil nicht
alle Bundesländer mitlaufen.
sub567
Die einzige Partei die dieses Thema
vorangetrieben hat, war die FDP.
sub568
Hätte mir gern Unterstützung von den
Ministerien der Länder gewünscht.
sub569
Das Paket der
Planungsbeschleunigung,
sub570
das kommt von uns.
sub571
CD: Wir sind
auf der Stelle getreten,
sub572
unsere Koalitionspartner würden uns
auf jeden Fall anders einschätzen.
sub573
Wir brauchen mehr Reformpolitik,
sub574
das Gegenteil war richtig.
sub575
Ich hatte manchmal das Gefühl,
sub576
mit Reform über fordere ich unsere
Koalitionspartner.
sub577
Wenn man sich mal Fakten anschaut,
sub578
es ist doch interessant zu
verstehen, welches Land sie wollen.
sub579
Es ist kein Angriff
und keine Provokation.
sub580
HR: Er ist ja bekannt als ein
talentierter Sprecher,
sub581
dem Essen nicht passiert,
dass etwas sagt,
sub582
er sagt dass wir sie sagen will. Es
gibt überhaupt keinen Grund,
sub583
diese beiden Namen
auch nur zu erwähnen.
sub584
Er möchte erwähnen,
wofür die FDP steht.
sub585
Es ist Provokation, die unnötig ist.
sub586
Ich finde es irritierend,
sub587
wie wenig Sprache der deutschen
Sprache wertgeschätzt wird.
sub588
Vielleicht ist das
mit der Feldschlacht,
sub589
diese Form von Sorgfaltsgebot,
mit einer Provokation,
sub590
die man vielleicht nicht
an den Tag legen sollte.
sub591
Es ist ja nicht beim Booten zu
denken, kann er vieles finden
sub592
und der Meinung sein, dass der Staat
ein schlechter Unternehmer ist.
sub593
Und dass wir weltanschaulich nicht
in der Koalition zusammenpassen.
sub594
Wie es passiert ist,
darüber haben wir gesprochen.
sub595
Aber es ist so gewesen.
sub596
CD: Die Entscheidung würde ich
weiterhin so treffen.
sub597
Ich finde Stockzimmer ein Punkt,
wo es nicht mehr passt.
sub598
Es ist ehrenhaft, dies zu tun.
sub599
Wenn es dann aber zum Schwur kommt,
wenn diese FDP sagt, beherrscht
sub600
Wenn es dann aber zum Schwur kommt,
wenn diese FDP sagt,
sub601
der Staat muss reformiert werden.
sub602
Wir reden hier so oft
über Rentenpolitik,
sub603
130 Milliarden gehen
aus zusätzlichen Mitteln
sub604
bei 488 Milliarden
sub605
gehen in die Rente.
sub606
Das wird immer schwieriger,
weil eine immer kleinere Kohorte
sub607
eine immer größere Zahl
von Rentnern versorgen muss.
sub608
Die Leute wollen natürlich
nicht auf ihre Rente verzichten,
sub609
wir haben hart dafür gearbeitet.
sub610
Musk würde darauf
sub611
eine harte Antwort geben,
jeder ist seines Glückes Schmied.
sub612
Wenn ich in ihr achten gewaltiges
Programm reinlese,
sub613
es gibt nur einen einzigen Satz,
sub614
ein echter flexibler Renten Eintritt
unserer gewährten Leisten werden.
sub615
Sie trauen sich nicht mal zu sagen,
sub616
auf 18 Seiten,
sub617
was sie da sagen, dass das
Wendepapier für dieses Land.
sub618
Sie klopfen einfach Sprüche.
sub619
Wenn ich da reinlese,
sub620
flexibel, das ist so
das kuscheligste Wort,
sub621
was man finden kann.
sub622
CD: Wir reden von kuschelig,
sub623
war Hinweis noch
das härteste aller Zeiten.
sub624
Was davon ist politisches Marketing,
und was ist Substanz?
sub625
CD: Die Substanz ist ein Vorschlag
in dem Deutschen Bundestag.
sub626
Ist das alles?
sub627
Die gesetzliche Aktienrente
sub628
wäre eine der größten Rentenform
gewesen.
sub629
Es führt dazu, dass diejenigen,
sub630
die in den Ruhestand eintreten
sicher in ihrer Rente sein können.
sub631
Die gesetzliche Aktienrente
sub632
ist von Experten allgemein
besprochen worden.
sub633
HR: Aber die gesetzliche Aktienrente
in Schweden...
sub634
CD: Ich hätte gerne mehr gemacht,
sub635
aber was ist denn das Vorbild aus
ihrer Sicht?
sub636
HR: Gerade dieses Rentenpaket,
sub637
was Gott sei Dank nicht
mehr durch den Bundestag geht,
sub638
ja, die Aktienrente
und das Generationenkapital,
sub639
es ist überhaupt gar nicht,
was Schweden hat.
sub640
Es ist nicht dafür da,
sub641
sondern es ist ein
schuldenfinanziertes Vehikel,
sub642
um ein bisschen zu bremsen.
sub643
Und dafür haben Sie sich
abkaufen lassen,
sub644
die teuerste Art der Rente,
sub645
und es widerspricht der FDP.
sub646
Es ist nicht die größte Rentenreform
aller Zeiten,
sub647
der zweite Teil ist
die teuerste aller Zeiten.
sub648
Es ist ein harter und guter Punkt.
sub649
CD: Es wird immer unterstellt,
wir hätten alles blockiert,
sub650
aber hier waren wir jetzt zu weich.
sub651
Aber wir hätten einen Schritt
in die Kapitaldeckung.
sub652
Der nächste Punkt wäre,
sub653
dass Alters vorsorge Depot.
sub654
Auch kleine und mittlere Einkommen
hätten davon profitiert.
sub655
Es wäre ein riesiger Fortschritt
gewesen.
sub656
RB: Wenn ich mein Rentendepot
anschaue, dann freue ich mich.
sub657
CD: Sie leben in
den vereinigten Staaten.
sub658
Wenn Herr Lanz mich zurecht fragt,
was sind unsere Überlegungen,
sub659
dann sind das unsere Vorschläge
in Form von Gesetzesentwürfen.
sub660
Wir sind am politischen Markt
die einzigen,
sub661
die direkte Vorschläge haben.
sub662
RB: Es kommt auf Seriosität an,
und wenn sie das alles machen,
sub663
da brauchen Sie
uns nicht überzeugen,
sub664
dann brauchen Sie das mit
dem Sprüche klopfen nicht.
sub665
Eine nationale liberale Partei
sollte anders als Musk,
sub666
nicht nur Beamte rausschmeißen.
sub667
Bürokratieabbau kann auch bedeuten,
mehr Beamte einzustellen.
sub668
Das Problem ist,
sub669
dass die Anträge nicht schnell
genug bearbeitet werden.
sub670
Überflüssiges muss man auch abbauen.
sub671
Auch Robert Habeck ist für
überschüssige Regeln abbauen.
sub672
Das sagen immer alle.
sub673
Zu einem ehrlichen Liberalismus
sub674
gehört aber auch,
dass man mehr Beamte braucht.
sub675
Damit verfahren schneller gehen.
sub676
Das kostet aber Geld, das führt
nicht zu unserem zweiten Punkt.
sub677
Eine liberale Partei würde
sub678
auch über eine sinnvolle Form der
Schuldenbremse diskutieren.
sub679
Bestimmte Investitionen
sub680
sind der Absicherung dieses Landes,
sub681
zum Beispiel der Absicherung
nach außen,
sub682
ein besseres zu tun geben.
sub683
Diese Diskussionen kann man
mit ihnen nicht haben.
sub684
Für bestimmte Bereiche bedeutet
sub685
Bürokratieabbau mehr Beamte
einstellen.
sub686
HR: Das hat die Bundesregierung
geliefert.
sub687
RB: Es geht um Beamte
in dem Bau am Land,
sub688
in Verbandsgerichten...
sub689
CD: Unternehmen die in den USA
investieren wollen,
sub690
brauchen dort Wochen
hier teilweise Jahre.
sub691
Wir brauchen eine Digitalisierung
auf allen Ebenen.
sub692
Ich hatte eingangs gesagt,
was die Koalition denn erreicht?
sub693
Einmal die Planungsbescheinigung,
wir haben die Situation,
sub694
dass die obersten Bundesgerichte
weniger zu tun haben,
sub695
wir haben einiges
auf den Weg gebracht,
sub696
wir haben es vorangetrieben.
sub697
Aber es reicht noch nicht.
sub698
Mittels allem noch mal verstanden
haben, die Schuldengrenze besteht?
sub699
CD: Die Schuldenbremse ist richtig,
und einer Zahl noch,
sub700
sie steht aus folgendem Grund,
sub701
wir haben unter Einhaltung
der Schuldenbremse
sub702
die Investitionsrücklage
des Bundes zu verdoppeln.
sub703
Unter der großen Koalition
waren es nur zehn.
sub704
Schuldenbremse und in die Zukunft
diskutieren ist nicht unmöglich.
sub705
HR: Aber es ist
immer noch viel zu wenig,
sub706
wir haben immer
noch ein Sondervermögen,
sub707
diese Summe werden wir anderswo
finden müssen.
sub708
Sie machen heute keine Gefangenen.
sub709
RB: Spätestens da kommen Sie an
die Grenzen der Schuldengrenze.
sub710
CD: Wenn wir die Schuldenbremse
jetzt einhalten haben wir ab 2028
sub711
ganz andere Möglichkeiten.
sub712
Wir schaffen es aktuell ja auch.
sub713
Syrien, gerade nicht so im
Blickpunkt der Weltöffentlichkeit.
sub714
KH: Jetzt wieder.
sub715
Wir sind mit Innenpolitik
beschäftigt, und mit Amerika.
sub716
Die Zerstörung von Aleppo, Putin,
sub717
das ist doch
jetzt irgend wie vorbei.
sub718
Das Leben im Land, immer noch
gruselig. Dieser Diktator, gruselig.
sub719
Aber immerhin kein Krieg mehr.
sub720
Aber jetzt sind wir wieder genau da.
sub721
Was passiert da gerade in Aleppo,
sub722
über ein Wochenende eine 2,3 Million
statt einfach einzunehmen?
sub723
KH: In Syrien hat der Krieg nie
aufgehört in letzten 13 Jahren,
sub724
wir haben es nicht
zu Kenntnis genommen,
sub725
weil es sich nicht in
den Vordergrund gedrängt hat.
sub726
Wir haben nur darüber gesprochen,
wann gehen die Syrer nach Hause.
sub727
Aber es gab nicht den harten
Bürgerkrieg.
sub728
Es gibt immer noch
Luftangriffe der Türkei,
sub729
Infrastruktur wird getroffen,
auf kleiner Flamme,
sub730
nicht gut genug für unsere
Nachrichten, aber da.
sub731
Souverän und so haben das Gefühl,
die Welt hat sie vergessen.
sub732
Wir haben zu viele Krisen, die
Gelder werden gestrichen,
sub733
die Leute haben null Perspektive,
sub734
sie sitzen in Zeltstädten
an der Grenze zur Türkei.
sub735
Es geht nicht voran,
sub736
keine politische Lösung in Sicht.
sub737
Also ist der Druck gestiegen
gegen die Assad Gegner.
sub738
Ein Bündnis extremistischer Eliten,
sub739
die haben ihre eigene Regierung,
die Erlösungsregierung.
sub740
Sie sind ein Ableger der Alkaida.
sub741
Da geht es einem kalt
den Rücken runter.
sub742
Tatsache ist, das sind Extremisten,
aber es sind keine Dschihadisten.
sub743
Die haben sich
losgesagt von Alkaida,
sub744
sieben bemühen sich
um ein gemäßigteres Image,
sub745
er gehört ja auch dazu,
sub746
insofern etwas gelungen.
sub747
Der Druck ist gestiegen, der Druck
aus der Bevölkerung war da,
sub748
Assad und der russische Präsident
haben immer weiter besprochen.
sub749
Dann gab es
die geostrategische Gemengelage,
sub750
die Unterstützer Assad
sind anderweitig beschäftigt.
sub751
Putin in der Ukraine, die Hisbollah
ist geschwächt.
sub752
Die Hisbollah ist geschwächt.
sub753
Die fehlenden Kommandeure und
Führungskräfte.
sub754
Das ist ein Moment der Schwäche des
Regimes,
sub755
den diese Islamisten nutzen,
sub756
und der letzte Faktor ist das grüne
Licht der Türkei,
sub757
wo Erdogan gesagt hat,
er möchte sich mit Assad aussöhnen,
sub758
sie wollen keinen Regimesturz,
sub759
aber sie wollen im Norden des
Landesgebiete besetzen.
sub760
Ein Streifen entlang der Grenze ist
türkisch besetzt,
sub761
im Dienst Erdogan, der verwaltet,
sub762
er möchte syrische Geflüchtete
zurückschicken
sub763
und er möchte die Kurden
zurückdrängen.
sub764
Deshalb hat Erdogan
sub765
den militärischen Druck auf Assad
erhöht, um seine eigenen Interessen
sub766
durchsetzen zu können.
sub767
Wenn man das hier sieht, dann fragt
man sich,
sub768
wie viel Staat Syrien noch ist.
sub769
Syrien ist ein geteilter Staat.
sub770
Es gibt die Gebiete von der
Regierung,
sub771
es gibt das von Kurden verwaltete
Gebiet,
sub772
da wo auch Erdöl ist,
sub773
wodurch amerikanische Soldaten auch
die Autonomie gesichert wird.
sub774
Die stehen dort nicht wegen der
Rohstoffe,
sub775
sondern sie sind dort,
sub776
um den IS einzuhegen.
sub777
Denn dieser ist im Vormarsch,
sub778
und die haben eine Agenda, die
wollen nicht nur Assad stürzen.
sub779
Und was wollen die, die jetzt Aleppo
erobert haben?
sub780
Die Waffen, die sie haben, das ist
modernes Kriegsgerät,
sub781
das kommt aus der Türkei.
sub782
Die Türkei hat Interesse daran,
sub783
diese Gegner von Assad auszustatten.
sub784
Die Türkei möchte vor allem die
syrische Nationale Armee, SNA,
sub785
auch Islamisten, die sich mehr
Verhalten wie kriminelle Banden,
sub786
die kontrollieren die türkisch
kontrollierten Gebiete,
sub787
die sollen gegen die Kurden kämpfen.
sub788
Das tun sie gerade, was wir aktuell
sehen,
sub789
das ist viel Vertreibung in Aleppo,
sub790
die aus kurdischen Enklaven,
wahrscheinlich schon über 100.000,
sub791
fliehen in Richtung Osten.
sub792
Das ist ganz im Interesse Erdogan,
sub793
denn er will genau dieses Gebiet
sub794
westlich des Euphrat kurdenfrei
haben.
sub795
Er möchte, dass die SDS sich
zurückzieht.
sub796
Westlich ist türkisch, östlich ist
kurdisch,
sub797
deshalb fliehen da gerade zehn
tausende Menschen
sub798
aus Angst vor den Islamisten.
sub799
Wir sehen gerade, dass in Aleppo es
gut funktioniert,
sub800
die Christen feiern Weihnachten,
sub801
die Kurden können dortbleiben,
sub802
HTS versucht, sich zu verständigen,
sub803
mit der mit der kurdischen Miliz.
sub804
RB: Wie glaubwürdig ist das?
sub805
KH: Das ist die Frage, was steckt da
dahinter.
sub806
Dadurch dass sich auch vom IS
getrennt wurde,
sub807
und von der Anusrafront,
sub808
es gibt Dörferlinie Clip,
sub809
Dörfer in Idlib,
sub810
US gut gelaufen ist,
sub811
es gibt nicht so eine radikale
Kontrolle der Öffentlichkeit,
sub812
wie unter dem IS.
sub813
Wie glaubwürdig es ist wird sich
noch zeigen müssen.
sub814
Bei Assad hat man das Gefühl, das
Regime ist komplett ausgehöhlt.
sub815
Und sein Freund Putin kommt immer
sporadisch zur Hilfe.
sub816
Die intervenieren schon wieder?
sub817
Russland bombardiert im Moment vor
allem Idlib,
sub818
in Aleppo gab es auch Angriffe,
sub819
und das sieht man auch.
sub820
Das ist die Strategie seit Jahren,
Angriff auf Infrastruktur,
sub821
kollektive Bestrafung der
Bevölkerung.
sub822
Das ist die Vorlage für den Ukraine
Krieg gewesen.
sub823
Ein grauenvolles Deja vu.
sub824
Putin hat in Syrien geübt für die
Ukraine.
sub825
Wir haben die Syrer das empfunden?
sub826
Es leben inzwischen mehr Syrer
außerhalb als im Land.
sub827
Das war ein historischer Moment,
sub828
dass die Revolution von 2011
erinnert.
sub829
Das war eine historische
Entwicklung.
sub830
Was kommt jetzt, wie sind die
Islamisten drauf,
sub831
diese Mischung an Gefühlen, die
viele Syrer jetzt umtreibt,
sub832
dass Assad Regime, das haben wir
gesehen,
sub833
das ist intern so ausgehöhlt,
sub834
dass niemand mehr für ihn kämpfen
will.
sub835
Die Leute sehen, es geht Ihnen so
schlecht wie nie zuvor.
sub836
Das Präsidentenpaar steht an der
Spitze,
sub837
regiert mit einer Geschäftselite,
sub838
die das Finanznetzwerk im Ausland
vertreten,
sub839
Assad bemüht sich um Normalisierung,
Aufnahme in die Arabische Liga,
sub840
und er lebt von der Herstellung von
Captagon.
sub841
Das ist eine sehr billig
herzustellende Droge.
sub842
Das wird im libanesisch-syrischen
Grenzgebiet hergestellt.
sub843
Sie produzieren nicht selbst,
sub844
aber eigentlich ist es ein Narco-
Staat.
sub845
Alle Nachbarländer wollen aber gerne
Syrer nach Hause schicken,
sub846
aber Assad bietet nichts an, denn er
kann nicht,
sub847
er brauchte den Handel mit dieser
Droge,
sub848
und er will die Syrer nicht
zurückhaben,
sub849
das sind aus seiner Sicht Verräter.
sub850
Man kann mit ihm zusammen gar nicht
die Probleme der Region lösen.
sub851
Das haben die vereinigten Arabischen
Emirate gesehen,
sub852
die sind frustriert,
sub853
es ist aus dem
Normalisierungsprozess
sub854
nichts erwachsen.
sub855
Der Irak ist möglicherweise bereit,
Syrien zu helfen,
sub856
aber Assad braucht um an der Macht
zu bleiben Russland und Iran.
sub857
Beide sind nicht mehr ganz in der
Lage oder willens,
sub858
Aleppo für ihn zurückzuerobern.
sub859
Und was könnte der Kompromiss sein?
sub860
Russland braucht Syrien als
wichtigsten Stellvertreter
sub861
im Nahen Osten.
sub862
Und Russland hat in Syrien zwei
wichtige Militärbasen.
sub863
Das ist die Südflanke der NATO,
geostrategisch betrachtet
sub864
ist Syrien wichtig, um die NATO von
Süden zu bedrohen.
sub865
Aber braucht er Aleppo?
sub866
Vielleicht sieht er die neue Grenze
in Zentralsyrien,
sub867
Damaskus, Homs,
sub868
und das wichtig ist die Küste und
die beiden Stützpunkte.
sub869
Da sehen wir es noch mal.
sub870
Für den Iran ist Assad wichtig,
sub871
warum?
sub872
Weil es der Nachschubweg an die
Hisbollah ist.
sub873
Wenn man die Karte mal größer zeigen
würde, sieht man das.
sub874
Syrien liegt mittendrin.
sub875
Im Osten haben wir Irak und Iran, im
Süden Israel,
sub876
im Westen liegt Libanon.
sub877
Man braucht die Türkei im Norden,
sub878
Süden des geostrategisch enorm
wichtig.
sub879
Aus in iranischer Sicht braucht man
Syrien
sub880
für den Nachschub an die Hisbollah.
sub881
Deswegen wird auch Iran versuchen,
Assad zu halten.
sub882
Das tun sie damit,
sub883
indem sie schiitische Milizen aus
dem Irak schicken.
sub884
Es gibt schiitische Extremisten,
sub885
die geschickt werden, um das hat in
seinen Kämpfen beizustehen.
sub886
Die dort auf die sunnitischen
Extremisten stoßen,
sub887
dann wird ein religiösen Konflikt
daraus,
sub888
was gar nicht im Interesse der Syrer
ist.
sub889
Man kann dem allem gar nicht mehr
folgen.
sub890
Es geht gar nicht gegen sie, aber
ganz am Ende,
sub891
es sitzt da die alte Frau mit nichts
auf der Straße,
sub892
wie gerade eben gesehen,
dass passiert da.
sub893
Rechnen Sie mit einer neuen
Flüchtlingssituation?
sub894
Das ist das einzige, was uns
interessiert.
sub895
Das ist ein Armutszeugnis.
sub896
Aber die Frage ist legitim.
sub897
Wir müssen sie stellen, aber anders
formuliert.
sub898
Wie können wir dafür sorgen dass es
nicht passiert?
sub899
Wie können wir die Lebensbedingungen
so verbessern,
sub900
dass sich die Flüchtlinge nicht auf
den Weg machen.
sub901
Deswegen stelle ich die Frage,
so wie ich sie stelle,
sub902
weil ich mir nicht vorstellen kann,
sub903
wie man es so ändern kann,
dass es eben nicht passiert.
sub904
Die Leute brauchen ja nicht meine
Lebensgrundlage,
sub905
sondern eine Perspektive,
sub906
dass das morgen besser wird als das
heute.
sub907
Das hat doch kein Mensch dort mehr.
sub908
Wie schaffen wir das, mit unserer
halbherzig und Scheinheiligkeit?
sub909
Man muss die Länder einbeziehen,
sub910
die dort immer wieder Luftangriffe
fliegen.
sub911
Es ist kein Vorbild an Demokratie,
aber es gibt eine Doppelspitze,
sub912
gleichberechtigte Frauen,
sub913
nicht total demokratisch, aber nicht
islamistisch.
sub914
Im Interesse einer grünen
Außenpolitik.
sub915
Stabilisieren im Sinne dass wir in
Infrastruktur investieren,
sub916
damit die Menschen zumindest im
Nordosten bleiben.
sub917
Hat sich auch niemand drum
gekümmert.
sub918
Wir sollten erstmals aufhören,
sub919
darüber zu reden, wie die Syrer nach
Hause gehen,
sub920
sondern wie wir sie integrieren.
sub921
Wir können Ihnen wieder die
Sicherheit geben,
sub922
dass sie willkommen sind,
sub923
weil sie wegen unserer
Migrationsdebatte
sub924
wieder Angst haben, abgeschoben zu
werden.
sub925
Auch die Vorwürfe mit
Antisemitismus,
sub926
viele Migranten,
sub927
die gekommen sind, die Syrer
sind begeistert gekommen ...
sub928
Aber es gibt eben die andere Seite,
sub929
dass es einen überforderten Staat
gibt.
sub930
Die Seite müssen wir
zur Kenntnis nehmen.
sub931
Zur Kenntnis nehmen
und daran arbeiten.
sub932
Eine bessere Nachricht
haben wir heute nicht.
sub933
Ich danke Ihnen herzlich.
sub934
Jetzt die Kollegen vom "heute journal
up:date", wir sehen uns morgen wieder